Université Grenoble Alpes
Licence d’Informatique L3
Introduction aux Systèmes et Réseaux
TP : Transfert de fichiers (FTP)
L’objectif du TP est de construire un serveur de fichiers inspiré par le protocole FTP1
.
Les diﬀérentes sections correspondent aux diﬀérentes étapes du projet.
Traiter les étapes dans l’ordre de leur présentation.
Rendu de projet
— Les inscructions détaillées sont sur Moodle.
— Chaque binôme devra rendre le code source commenté des programmes réalisés et
un un compte-rendu.
— Le compte-rendu doit présenter :
a. les principales réalisations, en explicitant l’approche, l’architecture, l’intercon-
nexion des entités et
b. une description des tests eﬀectués.
Date limite
— 29 mars 2025 pour G1 et G2
— 31 mars 2025 pour G3 et G4
1. https://www.ietf.org/rfc/rfc959.txt
1
1 Etape I : Serveur FTP de base
La première étape consiste à fournir une version de base d’un serveur de fichier. Dans
cette version (1) le client demande un fichier au serveur en spécifiant le nom du fichier et
(2) le serveur renvoie son contenu si le fichier est disponible.
Question 1 Définir un type énuméré typereq_t pour encoder les diﬀérents types de
requêtes qu’un client peut envoyer vers le serveur. En fonction de votre avancement, ce
type définira des valeurs comme GET, PUT ou LS. Dans cette première phase, vous n’avez
à traiter que la requête de type GET.
Question 2 Définir un type de structure de données request_t pour formatter les
requêtes client vers le serveur. Cette structure doit avoir au moins deux champs :
— un champ entier qui correspond au type de la requête.
— un champ qui correspond à un nom de fichier.
Question 3 Squelette de code adapté.Reprendre le code de l’exemple client- serveur
echo et définir le squelette du code pour le client-serveur FTP.
— Renommage de fichiers. Vous devez veiller à renommer vos fichiers en consé-
quence.Typiquement,lefichierdevotreserveurnedoitpass’appelerechoserveri.c
puisqu’il ne concerne pas echo et n’est pas itératif.
— Pool de processus. Vous devez avoir une version de serveur concurrent avec un
pool de processus. Le nombre de processus dans votre pool de processus doit être
configuré à l’aide d’une constante NB_PROC et non écrit en dur dans le code.
— Port d’écoute du serveur 2121. Le serveur de fichiers va écouter sur le port
prédéfini 2121. Vous n’avez donc pas besoin de le passer en paramètre lors du
lancement du serveur et des clients.
Question 4 Terminaison propre du serveur. Le serveur doit pouvoir être arrêté
proprement. cet arrêt doit se charger du nettoyage de tous les processus exécutants du
pool de processus. Pour se faire, le serveur retransmettra le signal SIGINT à chacun de ses
fils via la programmation d’un traitant de signal approprié.
Question 5 Dossiers de travail pour le client et le serveur Le serveur sert les
fichiers depuis un répertoire local à la machine sur laquelle il s’exécute. Le client, de son
côté, sauvegarde les fichiers reçus dans un répertoire local sur la machine sur laquelle il
s’exécute.Définirdeuxrépertoirespardéfautàutiliserparleclie