Université Grenoble Alpes
Licence d’Informatique L3
Introduction aux Systèmes et Réseaux
TP : Transfert de fichiers (FTP)
L’objectif du TP est de construire un serveur de fichiers inspiré par le protocole FTP1
.
Les diﬀérentes sections correspondent aux diﬀérentes étapes du projet.
Traiter les étapes dans l’ordre de leur présentation.
Rendu de projet
— Les inscructions détaillées sont sur Moodle.
— Chaque binôme devra rendre le code source commenté des programmes réalisés et
un un compte-rendu.
— Le compte-rendu doit présenter :
a. les principales réalisations, en explicitant l’approche, l’architecture, l’intercon-
nexion des entités et
b. une description des tests eﬀectués.
Date limite
— 29 mars 2025 pour G1 et G2
— 31 mars 2025 pour G3 et G4
1. https://www.ietf.org/rfc/rfc959.txt
1
1 Etape I : Serveur FTP de base
La première étape consiste à fournir une version de base d’un serveur de fichier. Dans
cette version (1) le client demande un fichier au serveur en spécifiant le nom du fichier et
(2) le serveur renvoie son contenu si le fichier est disponible.
Question 1 Définir un type énuméré typereq_t pour encoder les diﬀérents types de
requêtes qu’un client peut envoyer vers le serveur. En fonction de votre avancement, ce
type définira des valeurs comme GET, PUT ou LS. Dans cette première phase, vous n’avez
à traiter que la requête de type GET.
Question 2 Définir un type de structure de données request_t pour formatter les
requêtes client vers le serveur. Cette structure doit avoir au moins deux champs :
— un champ entier qui correspond au type de la requête.
— un champ qui correspond à un nom de fichier.
Question 3 Squelette de code adapté.Reprendre le code de l’exemple client- serveur
echo et définir le squelette du code pour le client-serveur FTP.
— Renommage de fichiers. Vous devez veiller à renommer vos fichiers en consé-
quence.Typiquement,lefichierdevotreserveurnedoitpass’appelerechoserveri.c
puisqu’il ne concerne pas echo et n’est pas itératif.
— Pool de processus. Vous devez avoir une version de serveur concurrent avec un
pool de processus. Le nombre de processus dans votre pool de processus doit être
configuré à l’aide d’une constante NB_PROC et non écrit en dur dans le code.
— Port d’écoute du serveur 2121. Le serveur de fichiers va écouter sur le port
prédéfini 2121. Vous n’avez donc pas besoin de le passer en paramètre lors du
lancement du serveur et des clients.
Question 4 Terminaison propre du serveur. Le serveur doit pouvoir être arrêté
proprement. cet arrêt doit se charger du nettoyage de tous les processus exécutants du
pool de processus. Pour se faire, le serveur retransmettra le signal SIGINT à chacun de ses
fils via la programmation d’un traitant de signal approprié.
Question 5 Dossiers de travail pour le client et le serveur Le serveur sert les
fichiers depuis un répertoire local à la machine sur laquelle il s’exécute. Le client, de son
côté, sauvegarde les fichiers reçus dans un répertoire local sur la machine sur laquelle il
s’exécute.Définirdeuxrépertoirespardéfautàutiliserparleclientet leserveurde manière
à ce que cela permette une exécution dans le cas où le client et le serveur s’exéutent sur
la même machine.
Question 6 Traitement côté serveur
— Un fichier par connexion. Quand le client se connecte au serveur, il ne lui
demande qu’un seul fichier. La connexion entre un client et le serveur est donc
terminée après un unique échange.
— Réception d’une requête.Après réception du la requete du client, le serveur doit
identifier le type de requête et eﬀectuer le traitement en conséquence. Si le type de
requête est invalide, le serveur doit renvoyer une réponse indiquant une erreur au
Page 2
client. Voir la question suivante.
— Réponse à une requété. Définir un type de structure de données response_t
pourlesréponsesduserveurauclient.Cettestructuredoitavoiraumoinsunchamp
entier qui correspond à un code de retour indiquant succès ou erreur.
— Traitement de la requête GET. Dans le cas d’une requête GET, le serveur doit
charger le fichier demandé en mémoire en une seule fois. Il le transmetta ensuite
au client dans le flot TCP à destination de celui-ci. Si le fichier n’existe pas, le
serveur doit renvoyer un code erreur.
— Types de fichiers considérés. Le client doit pouvoir récupérer tout type de
fichier, y compris les fichiers binaires (images, films, PDF, ...).
Question 7 Traitement côté client
— Encodage de la requête. En fonction de la saisie de l’utilisateur, le client doit
préparer la requête sous forme de structure request_t et l’envoyer au serveur.
— Réception de réponse. Un message sur la sortie standard du client indiquera le
résultat de l’échange. En cas d’erreur, le client doit aﬃcher un message d’erreur
pertinent. En cas de succès, un message doit confirmer la bonne réception du fi-
chier. Ce message contiendra également des statistiques sur l’envoi (voir exemple
ci-dessous). Dans tous les cas, le client doit terminer proprement son exécution.
Exemple d’une exécution correcte :
$ ./clientFTP mon_serveur_FTP
Connected to mon_serveur_FTP.
ftp> get Nom_du_fichier
Transfer successfully complete.
X bytes received in Y seconds (Z Kbytes/s).
2 Etape II : Amélioration du serveur FTP
Question 8 Découpage du fichier.
Modifier le chargement du fichier en mémoire pour le charger par blocs de taille fixe
(au lieu de le charger en une seule fois). L’envoi du fichier au client se fera donc par blocs.
L’objectif étant de ne pas monopoliser la mémoire lors du transfert de fichiers volumineux.
Vous devez définir le protocole que suivrons le client et le serveur dans ce cas là : (1) quelle
est la taille du bloc? (2) comment le client saura combien de blocs devra-t-il recevoir?
Question 9 Plusieurs demandes de fichiers par connexion.
Modifier votre implémentation pour permettre aux clients d’eﬀectuer plusieurs de-
mandes de fichiers les unes après les autres, sans renouveler la connexion avec le serveur
FTP. Plus précisément, le serveur FTP ne devra plus fermer la connexion après avoir en-
voyé le fichier au client. A la place, la connexion sera terminée par le client en utilisant la
commande bye.
Question 10 Gestion des pannes coté client. Modifier la version précédente en
y ajoutant une gestion des pannes coté client. Si un client crashe pendant un transfert,
Page 3
collection de fichiers
communication
réseau via sockets
1
client
MYFTP
communication
réseau entre serveurs
via sockets
serveur
esclave
1
client 1 va être traité
par esclave 1
serveur
maître
2
2
client
MYFTP
serveur
esclave
client 2 va être traité
par esclave 2
collection de fichiers
La collection des fichiers de l'esclave 1
est identique à la collection de l'esclave 2.
3
client
MYFTP
client 3 va être traité
par esclave 1 (tourniquet pour les serveurs = 1,2,1,2, ..)
L3 SR
V.Marangozova-Martin 5
Figure 1: Schéma représentant l’architceture FTP avec répartiteur de charge. Dans cet exemple il
y a deux serveurs esclaves et trois clients. Le premier client va interagir avec le premier
esclave, le deuxième avec le deuxième esclave, le troisième de nouveau avec le premier et
ainsi de suite (tourniquet). Les interactions entre clients et serveurs esclave ne passent
pas forcément par le serveur maître.
le serveur doit continuer à fonctionner correctement en nettoyant proprement les struc-
tures système. Si le client est relancé, il doit reprendre le transfert qui a été interrompu
(ne télécharger que la partie manquante du fichier). Pour cela, le client doit garder des
informations en local sur l’avancement du transfert.
3 Etape III : Répartition de charge entre serveurs FTP
Dans cette question nous voulons gérer un ensemble de serveurs qui peuvent gérer
plusieurs clients à la fois. Ainsi, quand un client se connecte, il se connecte à un premier
serveur maître qui joue le rôle d’un répartiteur de charge (load balancer ). Ce serveur
principal connaît un ensemble de serveurs esclaves qui sont capables de traiter les requétes
des clients. Quand un client se connecte, le maître choisit un esclave qui va s’occuper de ce
client. Le maître répartit les clients entre les esclaves en suivant une politique Round-Robin
(un tourniquet simple). On considère que tous les serveurs esclaves disposent de tous les
fichiers (les fichiers sont dupliqués). Question 11 Au niveau du serveur maître, définir un nombre statique d’esclaves
NB_SLAVES et choisir un port de connexion spécifique et surtout diﬀérent de 2121 pour les
serveurs esclaves.
Question 12 Interconnexion entre maître et esclaves. Le serveur mâitre doit
établir NB_SLAVES connexions avec NB_SLAVES serveurs esclaves avant de pouvoir répondre
Page 4
à des demandes de connexions de clients. Pour chaque serveur eclave, il doit récupérer et
garder les informations pertinentes (lesquelles?) qui seront nécessaires à la connexion d’un
client avec ce serveur esclave.
Question13Adaptationdelaphasedeconnexiond’unclient.Leprotocoleinitial
d’échange entre client et serveur doit être adapté. En eﬀet, après connexion d’un client au
serveur maître, il doit recevoir les informations de connexion pour pouvoir se connecter à
un serveur esclave. Après réception de ces informations, il se connecté à un serveur esclave,
et suivra le protocole d’échange des versions précédentes.
Question 14 Bonus : reconnexion en cas de panne de serveur esclave. Proposer
unesolution(unprotocoled’échanges)afindemettreenplaceuneredirectiondeclientvers
un serveur esclave fonctionnel en cas de panne du serveur esclave auquel il est connecté.
4 Etape IV : Opérations avancées
ATTENTION : ne pas traiter cette étape si l’étape précédente n’est pas faite.
Si cette consigne n’est pas respectée, cela se traduira par un malus.
Question 15 Commandes ls
Modifier la version précédente afin d’enrichir votre serveur FTP avec la commande ls
qui retourne le contenu du répertoire courant du serveur FTP. Vous pouvez implémenter
cette partie en utilisant les principes de création de fils (fork), exécution de programme
(exec) et redirection d’E/S (dup2). Vous pouvez également regarder et utiliser la fonction
popen.
Question 16 Commandes rm et put
Enrichir le serveur FTP avec les commandes suivantes :
— rm : permet de supprimer un fichier sur le serveur FTP,
— put : permet de téléverser un fichier sur le serveur FTP.
Si un client eﬀectue ce genre de requêtes, le serveur auquel le client est connecté doit
répercuter ces modifications sur tous les autres serveurs esclaves (chaque système de fichier
doit être mis à jour au bout d’un temps fini). On ne demande pas de cohérence forte ici
(si un client se reconnecte, il n’a pas la garantie de voir ces modifications immédiatement
prises en compte).
Question 17 Authentification
Les commandes implémentées dans l’étape précédente modifient les fichiers auxquels
un serveur FTP donne accès et sont donc dangereuses. Pour protéger le serveur contre
leur utilisation malveillante, mettre en place un système d’authentification où seulement
certains utilisateurs (login :mot de passe) pourront les utiliser. Une tentative d’utilisation
de ces commandes sans authentification préalable devrait échouer.
Page 5